# Kubernetes对象

## 理解Kubernetes对象

在 Kubernetes 系统中，Kubernetes 对象 是持久化的实体。 Kubernetes 使用这些实体去表示整个集群的状态。特别地，它们描述了如下信息：
- 哪些容器化应用在运行（以及在哪些节点上）
- 可以被应用使用的资源
- 关于应用运行时表现的策略，比如重启策略、升级策略，以及容错策略

## 对象规约与状态

几乎每个Kubernetes对象包含两个嵌套的对象字段，它们负责管理对象的配置： 对象spec（规约）和对象status（状态） 。 

- 对于具有spec的对象，你必须在创建对象时设置其内容，描述你希望对象所具有的特征：期望状态（Desired State） 。

- status描述了对象的当前状态（Current State），它是由Kubernetes 系统和组件设置并更新的。

## 描述Kubernetes对象

创建Kubernetes对象时，必须提供对象的规约，用来描述该对象的期望状态， 以及关于对象的一些基本信息（例如名称）。例如`application/deployment.yaml`


```json
apiVersion: apps/v1 # for versions before 1.9.0 use apps/v1beta2
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2 # tells deployment to run 2 pods matching the template
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.14.2
        ports:
        - containerPort: 80
```

在想要创建的Kubernetes对象对应的.yaml文件中，需要配置如下的字段（必需字段）：
- apiVersion - 创建该对象所使用的Kubernetes API的版本
- kind - 想要创建的对象的类别
- metadata - 帮助唯一性标识对象的一些数据，包括一个name字符串、UID和可选的namespace

## 对象管理

### 命令式对象管理

在命令式对象配置中，kubectl 命令指定操作（创建，替换等），可选标志和至少一个文件名。指定的文件必须包含 YAML 或 JSON 格式的对象的完整定义。

#### 例子

创建配置文件中定义的对象：
```shell
kubectl create -f nginx.yaml
```
删除两个配置文件中定义的对象：
```shell
kubectl delete -f nginx.yaml -f redis.yaml
```
通过覆盖活动配置来更新配置文件中定义的对象：
```shell
kubectl replace -f nginx.yaml
```

### 声明式对象管理

使用声明式对象配置时，用户对本地存储的对象配置文件进行操作，但是用户未定义要对该文件执行的操作。kubectl会自动检测每个文件的创建、更新和删除操作。这使得配置可以在目录上工作，根据目录中配置文件对不同的对象执行不同的操作。

#### 例子

处理 configs 目录中的所有对象配置文件，创建并更新活动对象。可以首先使用 diff 子命令查看将要进行的更改，然后在进行应用：
```shell
kubectl diff -f configs/
kubectl apply -f configs/
```
递归处理目录：
```shell
kubectl diff -R -f configs/
kubectl apply -R -f configs/
```

### 对象名称和 IDs

集群中的每一个对象都一个名称来标识在同类资源中的唯一性。每个Kubernetes对象也有一个UID来标识在整个集群中的唯一性。

#### 名称

##### 一些命名约束

1.  DNS子域名

    很多资源类型需要可以用作DNS子域名的名称。 DNS 子域名的定义可参见 RFC 1123。 这一要求意味着名称必须满足如下规则：
    - 不能超过253个字符
    - 只能包含字母数字，以及'-' 和 '.'
    - 须以字母数字开头
    - 须以字母数字结尾

2.  DNS标签名

    某些资源类型需要其名称遵循RFC 1123所定义的 DNS 标签标准。也就是命名必须满足如下规则：
    - 最多63个字符
    - 只能包含字母数字，以及'-'
    - 须以字母数字开头
    - 须以字母数字结尾

3.  路径分段名称

    某些资源类型要求名称能被安全地用作路径中的片段。换句话说，其名称不能是`.`、`..`，也不可以包含`/`或`%`这些字符。

#### UIDs

Kubernetes 系统生成的字符串，唯一标识对象。

在Kubernetes集群的整个生命周期中创建的每个对象都有一个不同的 uid，它旨在区分类似实体的历史事件。

### namespaces

Kubernetes支持多个虚拟集群，它们底层依赖于同一个物理集群。这些虚拟集群被称为名字空间。

名字空间为名称提供了一个范围。资源的名称需要在名字空间内是唯一的，但不能跨名字空间。名字空间不能相互嵌套，每个Kubernetes资源只能在一个名字空间中。


查看namespace
```shell
kubectl get namespace
```

Kubernetes会创建三个初始名字空间：
- default 没有指明使用其它名字空间的对象所使用的默认名字空间
- kube-system Kubernetes系统创建对象所使用的名字空间
- kube-public 这个名字空间是自动创建的，所有用户（包括未经过身份验证的用户）都可以读取它。这个名字空间主要用于集群使用，以防某些资源在整个集群中应该是可见和可读的。 这个名字空间的公共方面只是一种约定，而不是要求。
- kube-node-lease 此名字空间用于与哥哥节点相关的租期（Lease）对象； 此对象的设计使得集群规模很大时节点心跳检测性能得到提升。

**当你创建一个服务时，Kubernetes会创建一个相应的DNS条目**。该条目的形式是```<服务名称>.<名字空间名称>.svc.cluster.local```，这意味着如果容器只使用<服务名称>，它将被解析到本地名字空间的服务。这对于跨多个名字空间（如开发、分级和生产）使用相同的配置非常有用。如果你希望跨名字空间访问，则需要使用完全限定域名。

### labels

标签（Labels）是附加到 Kubernetes对象（比如 Pods）上的键值对。标签旨在用于指定对用户有意义且相关的对象的标识属性，但不直接对核心系统有语义含义。
